昨天和小伙伴们交流Laravel，讲了他很多好话，Laravel很多的设计非常符合我的程序美学： 提高变成效率的调用方式 + 各种用心的代码提示。

###此文会不断更新  
updated @ 2015-6-14

### 1. dd()
```php
dd(); 
// 约等于以下代码  
var_dump();
die();  
```
把调试时候最常用的两行代码缩减成一行，这实在是个绝妙的主意，很快dd()就成为了我最常用的函数。

由于内部调用了Symfony的VarDumper组件，dd()输出要比vardump()更加直观可读，甚至我觉得比启用了xdebug的vardump()还要好。

### 2. Cache::remember()
```php
// Laravel 中这么用：
$html = \Cache::remember($cache_key, $ttl, function () use ($url, $default) {
	return (new \HttpClient())->get($url) ? : $default;
});

// 正常需要这么写：
$html = \Cache::get($cache_key);
if ( !$html ) {
	$html = (new \HttpClient())->get($url) ?: $default;
	\Cache::put($key, $cache_key, $ttl);
}
return $html;
```

虽然看起来没差多少行，但是从代码的内聚性上，我很喜欢Laravel的做法。

### 3. Redirect with Inputs
针对常见的表单提交验证失败需要用户重填的场景，Laravel提供了一个方便的设计：  

```php
Redirect::route('posts.create')
        ->withErrors($post->getErrors())
        ->withInput();
```
具体解释参见: [官方文档](http://laravel.com/docs/5.1/requests#old-input) 

### 4. 5.1对config/app.php做的小改动
5.0 => 5.1的更新文档中没提到config/app.php有改动，后来意外发现了这个有趣的变化：

```php
  // 5.0:
  'App' => 'Illuminate\Support\Facades\App',
  // 5.1 changed to:
  'App' => Illuminate\Support\Facades\App::class,
```
将对IDE无意义的字符串替换为有意义的常量，这个技巧真不错，在其他不少地方都能用上。

### 5. Model的whereXXX()方法
```php
/*
 * Model \Room
 * @property integer $id
 * @property string $status
 * @property \Carbon\Carbon $updated_at
 * @method static \Illuminate\Database\Query\Builder|\Room whereId($value)
 * @method static \Illuminate\Database\Query\Builder|\Room whereStatus($value)
 * @method static \Illuminate\Database\Query\Builder|\Room whereUpdatedAt($value)
 */
```
每个属性ide-helper都帮你生成了默认的whereXXX方法，你可方便的使用 \Room::whereStatus(xxx) 来替代通常 \Room::where('status', xxx) 的查询拼装法。  
这样写查询的时候就可以享受AutoCompelte啦！ 重构属性名的时候也会更容易，比全局查找字符串强多了。
